أنت بالتأكيد تعرضت لهذا الموقف. يلكمك أحدهم على بقعة معينة من الركبة فترتفع ركبتك بشكل مفاجئ. هنا لدينا ما يسمى بمنعكس الرضفة (عظمة رأس الركبة (وذلك هو ردة فعل لا ارادي في هذا الفيديو نعرض لك بالضبط كيف يعمل الانعكاس
المنعكس هو رد فعل سريع تلقائي ينفذ من احد الأعضاء كاستجابة على محفز ما. أما الغاية من المنعكس فهي في الغالب الحماية الشخصية. عملية الانعكاس هي متطابقة دائما ولا يمكن أن تتأثر عليها بشكل واعي.
كي تفهم لماذا الأمر كذلك سوف  ننظر إلى انعكاس الرضفة مرة أخرى بشكل ادق. هنا لدينا الوتر الرضفي. لدينا هنا الستريكر أي عضلة الفخذ الامامية وهنا المثنية أو جزء الفخذ الخلفي
في حال منعكس الرضفة تلعب أربعة خلايا عصبية دورا اساسيا:
الخلية العصبية الأولى لها عند نهايتها مستقبل يدعى بالمغزل العضلي و هو موجود في جزء الفخذ الامامي
عند ضرب الرضفة يتمدد جزء الفخذ الامامي. المستقبل يلاحظ التمدد ثم يمرر المعلومات إلى الخلية العصبية. الإشارة تنتقل بعد ذلك بسرعة البرق إلى النخاع الشوكي. الجسم الخلوي لهذه الخلايا بالمناسبة ، موجود في عقدة الجذر الظهري.
النخاع الشوكي موجود في النفق الفقري الذي هو جزء من العمود الفقري و يشكل الاتصال الأساسي بين الدماغ و الجسم
انتباه لا يجب الخلط بين النخاع الشوكي وبين نخاع العظم في الأجسام الفقرية.
في النخاع الشوكي ، سيتم إيصال الإشارة إلى اثنين من الخلايا العصبية الاخرى واحدة من هذه الخلايا العصبية لديها تمديد طويل
يصلها مباشرة مع جزء الفخذ الامامي. مهمتها هي ان تشده. بذلك يتم مد القدم
الخلية العصبية الثانية في النخاع الشوكي وظيفتها هي ضمان استرخاء جزء الفخذ الخلفي ففي حال شد الجزئين لن تسطيع القدم التحرك.
أما كيف يحدث هذا فهو كالتالي: الخلية العصبية الحمراء في الصورة تحول الإشارة من إيجابية الى سلبية فبدلا من الإشارة التي تحتوي على امر الشد يصبح لدينا إشارة مع الأمر ارتخاء
الخلية العصبية القصيرة الحمراء التي تسمى أيضا عصبون تقع فقط في النخاع الشوكي وهي متصلة مع خلية عصبية أخرى
التي تقود الى جزء الفخذ السفلي و يضمن عدم اشتداد العضلة
كما يمكنكم الملاحظة فالدماغ لا يتدخل ابدا بالعملية و هذا جيد للغاية ، لأنه بخلاف ذلك ستحتاج الانعكاس وقتا طويلا جدا فاذا ما لمسنا شيئا حارا فلا نحتاج الى التفكير اذا ما اردنا ابعاد يدنا ام لا. بل كل ذلك يحدث تلقائيا و بسرعة هائلة.
بما ان الدماغ ليس له أي دور عند المنعكس فنحن لسنا قادرين على التأثير عليه و لهذا السبب فان المنعكسات متطابقة دائما.
مشاهدة القائمة اشتراك و تفعيل الجرس